公元1900年，20世纪的第一场雪似乎来得比以往时候更晚一些，这不是一个平静的年份：
在中国，孙中山接任了兴中会的会长，正式登上政治舞台，他后来成为中国第一个共和制总统；随后义和团运动达到高潮，八国联军攻入北京，慈禧太后和光绪皇帝仓皇逃出北京城，而沉睡了近千年的敦煌莫高窟也在这一年被首次打开，中华文明史被重新发现。
在欧洲，尼采死了，弗洛伊德发表了他的传世名著梦的解析。
巴黎正在举办世博会和第二届夏季奥运会，这一切都带着创世纪的味道。
4月27日，此时的英国伦敦天气还有点阴冷，在阿尔伯马街上的英国皇家研究所门前，人来人往；有一位绅士彬彬有礼地扶着贵妇人上了马车，赶去听普切尼的歌剧波西米亚人，马车驶过之后，两位老太太望着马车远去，羡慕地讨论着刚才那个贵妇人的礼貌样式；在两个老太太的身边，一个个穿着考究，表情严肃的绅士们走进了皇家研究所的大门；老太太们不知道，这些绅士啊，都大有来头，全是当时欧洲最有名望的科学家，他们风尘仆仆地从欧洲各国赶来参加科学大会。
这在科学界是一件大事儿，皇家研究所的主席台上站着一位白发苍苍的老者，此人就是德高望重而又以顽固著称，已经 76岁高龄的开尔文勋爵；他用他那特有的爱尔兰口音开始了他的演讲：
在我的眼中，我们已经取得的关于运动和力的理论是无比优美而又简洁明晰的；这些理论断言光和热都不过是运动的某种表现方式，热是分子的运动，光是电磁波的运动；但是我们却看到在经典物理学这片蓝天上有两朵小乌云，让我们感到有些不安。
自从菲尼尔先生和托马斯杨博士创立了光的波动学说以来，我们一直都在苦苦寻觅一个问题的答案，那就是我们的地球是如何在以太中航行的；以太，这种被我们称为弹性固体的看不见，摸不着的物质，它存在的证据又在哪里呢？这就是我要说的第一朵乌云。毫无疑问，凯尔韦勋爵嘴里的这第一朵乌云就是指的迈克尔逊莫雷实验不但没有能证明以太的存在，反而貌似啊，恰恰证明了以太的不存在；这第一朵乌云已经在我们耳旁隐隐的传来了雷声，很快就要遮云蔽日，掀起狂风大浪了；此时的物理学界那已是山雨欲来风满楼了。